Chào mừng các em đã quay trở lại với chương trình ôn tập bộ môn Lịch sử của Báo Thanh Niên cho kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông 2024.
Các em học sinh thân mến, chúng ta đã chuẩn bị như thế nào cho kỳ thi sắp tới rồi?
Những kiến thức được ôn tập càng ngày càng nhiều lên và hy vọng rằng là thông qua việc ôn tập của Báo Thanh Niên, chúng ta sẽ có kết quả tốt trong kỳ thi sắp tới.
Ngày hôm nay, chúng ta sẽ tiếp tục ôn tập một cái nội dung, một cái chuyên đề về lịch sử thế giới, đó chính là sự phát triển của các nước tư bản chủ nghĩa sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai.
Thì trong nội dung ôn tập ngày hôm nay, chúng ta sẽ đề cập đến sự phát triển kinh tế, khoa học kỹ thuật của các quốc gia đó là Hoa Kỳ, Nhật Bản và Tây Âu.
Và thông qua những thành tựu về mặt kinh tế cũng như là khoa học kỹ thuật của ba quốc gia và khu vực này, chúng ta sẽ phân tích được những nguyên nhân dẫn đến những cái thành tựu về mặt kinh tế nêu trên.
Và lưu ý là khi chúng ta phân tích được những nguyên nhân này, chúng ta có thể giải đáp được những câu hỏi khó trong đề thi sắp tới liên quan đến nội dung của chuyên đề ngày hôm nay.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU.
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực, những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin, chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã hứa.
Đầu tiên, chúng ta sẽ điểm qua những cái thành tựu về mặt kinh tế và khoa học kỹ thuật của Hoa Kỳ.
Vào thập niên 60, Hoa Kỳ được xem như là trung tâm kinh tế tài chính lớn nhất của cả thế giới.
Thì bây giờ chúng ta sẽ điểm qua những giai đoạn phát triển của Hoa Kỳ sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai.
Như vậy, sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai, kinh tế của Hoa Kỳ trải qua ba giai đoạn phát triển như sau: từ 1945 đến 1973, từ 1973 đến 1991 và từ 1991 cho đến 2000.
Chúng ta lưu ý rằng trong các giai đoạn này thì kinh tế Hoa Kỳ sẽ có những cái đặc điểm quan trọng mà chúng ta cần phải lưu ý.
Từ 1945 đến 1973, kinh tế Mỹ phát triển vô cùng mạnh mẽ và đến thập niên 60, Mỹ đã trở thành trung tâm kinh tế tài chính lớn nhất thế giới.
Từ 1973 đến 1991, do tác động của khủng hoảng năng lượng thế giới, kinh tế Mỹ khủng hoảng và suy thoái kéo dài.
Từ 1991 cho đến 2000, tuy có những đợt suy thoái nhưng kinh tế Mỹ vẫn đứng đầu thế giới.
Bây giờ chúng ta sẽ điểm sơ qua những thành tựu mà Hoa Kỳ đạt được trong quá trình phát triển kinh tế.
Trong lĩnh vực công nghiệp, sản lượng công nghiệp của Mỹ chiếm hơn một nửa sản lượng công nghiệp của toàn bộ thế giới, và với con số ấn tượng này thì Mỹ là quốc gia đứng hạng nhất trong lĩnh vực công nghiệp.
Về lĩnh vực nông nghiệp, sản lượng nông nghiệp của Mỹ gấp đôi tổng sản lượng của Anh, Pháp, Tây Đức, Ý, Nhật.
Về tài chính, Mỹ nắm giữ ba phần tư thị trường vàng của thế giới.
Về giao thông vận tải, Mỹ nắm giữ một nửa số tàu bè đi lại trên biển của thế giới.
Về khoa học kỹ thuật thì Mỹ là quốc gia khởi đầu cho cuộc cách mạng khoa học kỹ thuật hiện đại sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai.
Bây giờ chúng ta sẽ đi vào phân tích những nguyên nhân dẫn đến sự phát triển kinh tế của Mỹ sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai.
Nguyên nhân đầu tiên đó là do nước Mỹ có lãnh thổ rộng lớn, tài nguyên thiên nhiên phong phú, nhân lực dồi dào, nhiều khả năng sáng tạo.
Nguyên nhân thứ hai là nước Mỹ thu lợi nhuận từ việc buôn bán vũ khí trong cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ hai.
Nguyên nhân thứ ba đó là áp dụng các thành tựu khoa học kỹ thuật hiện đại để nâng cao năng suất, hạ giá thành sản phẩm.
Nguyên nhân thứ tư là các tổ hợp công nghiệp quân sự, các công ty tập đoàn tư bản có sức sản xuất và cạnh tranh lớn.
Và nguyên nhân thứ năm đó là nhà nước có chính sách và biện pháp điều tiết hiệu quả.
Khi chúng ta đọc năm nguyên nhân dẫn đến sự thành công của kinh tế Hoa Kỳ nêu trên thì chúng ta nên lưu ý tìm ra đâu là nguyên nhân khách quan, có nghĩa là tác động từ bên ngoài, và đâu là nguyên nhân chủ quan đó là do bản thân nước Mỹ tạo ra.
Và một trong những nguyên nhân quan trọng và tương đồng với lại những quốc gia khác đó chính là cái nguyên nhân nước Mỹ đã áp dụng các thành tựu khoa học kỹ thuật để nâng cao năng suất và hạ giá thành sản phẩm.
Sau khi tìm hiểu sự phát triển của kinh tế Hoa Kỳ, chúng ta nên lưu ý đến chính sách đối ngoại của Hoa Kỳ.
Lý do tại sao chúng ta lại phải quan tâm đến chính sách đối ngoại của Hoa Kỳ?
Bởi vì lưu ý rằng là chính sách đối ngoại của Hoa Kỳ nó sẽ liên quan mật thiết với lại một số những sự kiện lịch sử thế giới mà chúng ta đã học, ví dụ như là Chiến tranh Lạnh, ví dụ như là phong trào giải phóng dân tộc sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai.
Về chính sách đối ngoại hay còn gọi là chiến lược đối ngoại của Hoa Kỳ sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai, chúng ta có thể chia làm hai thời điểm đó là sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai và sau khi Chiến tranh Lạnh kết thúc năm 1989.
Ở hai thời điểm này, Mỹ thực hiện hai chiến lược đối ngoại khác nhau.
Sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai, Mỹ thực hiện chiến lược toàn cầu với mục tiêu đó là ngăn chặn và tiến tới xóa bỏ chủ nghĩa xã hội, đàn áp phong trào giải phóng dân tộc, phong trào công nhân, phong trào hòa bình dân chủ (sẽ được gọi tắt là phong trào cách mạng thế giới), khống chế và chi phối các nước đồng minh.
Như vậy những sự kiện diễn ra trong cái thời điểm từ 1947 đến 1989 chúng ta có thể hiểu được nó là một trong những biện pháp để thực hiện chiến lược toàn cầu, ví dụ như kế hoạch Marshall hay là việc thành lập khối quân sự NATO vân vân.
Sau khi Chiến tranh Lạnh kết thúc thì Mỹ chuyển sang thực hiện chiến lược đối ngoại can thiệp và mở rộng với mục tiêu đó là bảo đảm an ninh của Mỹ bằng lực lượng quân sự mạnh, khôi phục tính năng động và sức mạnh của nền kinh tế Mỹ, sử dụng khẩu hiệu thúc đẩy dân chủ để can thiệp vào công việc nội bộ của nước khác.
Như vậy chúng ta vừa tìm hiểu những điểm cơ bản nhất của lịch sử Hoa Kỳ nói chung và lịch sử kinh tế của Hoa Kỳ nói riêng.
Bây giờ chúng ta sẽ chuyển sang tìm hiểu những nét cơ bản về sự phát triển kinh tế của Nhật Bản.
Đầu tiên chúng ta sẽ tìm hiểu các giai đoạn phát triển kinh tế của Nhật Bản.
Sự phát triển kinh tế của Nhật Bản sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai sẽ được chia làm bốn mốc thời gian cơ bản như sau: từ 1945 đến năm 1952, từ năm 1952 đến 1973, từ 1973 đến 1991 và từ 1991 cho đến 2000.
Trong bốn giai đoạn này chúng ta cần lưu ý những đặc điểm như sau: trong khoảng thời gian từ 1945 đến năm 1952 đó là khoảng thời gian sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai kết thúc, Nhật chịu hậu quả vô cùng nặng nề và nhờ các chính sách cải cách của Mỹ về kinh tế và chính trị nên đến năm 1950, có nghĩa là chỉ cần năm năm sau khi cuộc chiến kết thúc, kinh tế Nhật Bản đã cơ bản phục hồi.
Từ năm 1952 đến 1973, kinh tế của Nhật Bản phát triển nhanh và chúng ta cần phải lưu ý rằng là giai đoạn này chính là giai đoạn kinh tế Nhật Bản được dùng một cụm từ để mô tả đó là thần kỳ kinh tế.
Nhật Bản phát triển thần kỳ và Nhật Bản đã vươn lên trở thành một trong ba trung tâm kinh tế tài chính của cả thế giới.
Từ 1973 cho đến 1991, cùng với lại sự suy thoái chung của hệ thống tư bản chủ nghĩa do ảnh hưởng của khủng hoảng năng lượng thì Nhật Bản cũng bị khủng hoảng, tuy nhiên Nhật Bản nhanh chóng vượt qua và từ thập niên 80 trở đi thì Nhật Bản đã vươn lên trở thành siêu cường tài chính số một thế giới.
Từ 1991 cho đến 2000, tuy có suy thoái nhưng Nhật Bản vẫn là một trong ba trung tâm kinh tế tài chính lớn của cả thế giới.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến, hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao; Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã từng tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Từ 1991 cho đến 2000, tuy có suy thoái nhưng Nhật Bản vẫn là một trong ba trung tâm kinh tế tài chính lớn của thế giới.
Như vậy, Nhật Bản đã có sự phát triển rất là ấn tượng.
Về lĩnh vực khoa học kỹ thuật thì Nhật Bản chú trọng khoa học kỹ thuật nhưng mà khác với Mỹ là trong lĩnh vực quân sự thì Nhật Bản lại chú trọng lĩnh vực dân dụng với hàng loạt những cái phát minh sáng tạo trong lĩnh vực dân dụng.
Và một trong những điểm đặc biệt trong việc phát triển khoa học kỹ thuật của Nhật Bản mang màu sắc Nhật Bản đó là Nhật Bản chú trọng việc mua bằng phát minh của nước ngoài.
Bây giờ chúng ta lại tiếp tục đi vào phân tích những nguyên nhân dẫn đến sự thành công của kinh tế Nhật Bản trong bốn giai đoạn phát triển vừa qua.
Chúng ta lưu ý những nguyên nhân sau đây: đầu tiên đó là Nhật Bản coi trọng yếu tố con người; Thứ hai đó là tài lãnh đạo quản lý của nhà nước; Thứ ba đó là sự năng động của giới doanh nhân Nhật Bản; Thứ tư đó là áp dụng các thành tựu khoa học kỹ thuật để nâng cao năng suất, hạ giá thành sản phẩm; Thứ năm đó là chi phí cho quốc phòng thấp; Và thứ sáu là Nhật Bản đã biết tận dụng tốt các yếu tố bên ngoài như là viện trợ của Mỹ, các đơn đặt hàng quân sự của Mỹ cho những cuộc chiến tranh Việt Nam và Triều Tiên.
Như vậy, khi mà chúng ta tìm hiểu về các nguyên nhân phát triển của nền kinh tế Nhật Bản cũng giống như là Mỹ, chúng ta nên phân tích và nhìn nhận những yếu tố nào, những nguyên nhân nào là nguyên nhân khách quan và nguyên nhân nào là nguyên nhân chủ quan.
Thì qua đó chúng ta cũng có thể thấy rất là rõ là giữa những nguyên nhân phát triển kinh tế của Mỹ và nguyên nhân phát triển kinh tế của Nhật sẽ có một số điểm tương đồng, ví dụ như là cả hai quốc gia đều áp dụng các thành tựu khoa học kỹ thuật để nâng cao năng suất, hạ giá thành sản phẩm; Cả hai quốc gia đều có sự quản lý tốt của nhà nước.
Tuy nhiên do những cái đặc điểm về lãnh thổ, về điều kiện địa lý, lịch sử khác nhau cho nên là sẽ có một số những nguyên nhân khác nhau và chúng ta cũng nên nắm bắt những nguyên nhân khác nhau đó.
Và cuối cùng, thầy mời tất cả chúng ta cùng sang khu vực Tây Âu để tìm hiểu về quá trình phát triển kinh tế của khu vực Tây Âu cũng như là phân tích được những nguyên nhân thành công của nền kinh tế Tây Âu sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai.
Trước hết chúng ta sẽ tìm hiểu sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai thì các nước Tây Âu đã trải qua những giai đoạn phát triển kinh tế như thế nào?
Có tất cả là bốn giai đoạn: từ 1945 đến năm 1950, từ năm 1950 đến 1973, từ 1973 đến 1991 và từ 1991 cho đến 2000.
Từ 1945 đến năm 1950, nhờ viện trợ của Mỹ trong kế hoạch Marshall nên đến năm 1950, năm năm sau khi cuộc chiến kết thúc thì kinh tế Tây Âu đã cơ bản phục hồi.
Từ năm 1950 đến 1973, kinh tế của khu vực Tây Âu có sự phát triển nhanh và Tây Âu đã vươn lên trở thành một trong ba trung tâm kinh tế tài chính lớn của cả thế giới.
Từ 1973 đến 1991, do tác động của khủng hoảng năng lượng thế giới, kinh tế Tây Âu suy thoái, khủng hoảng; Như vậy là nó cũng nằm trong cái tình hình chung của hệ thống tư bản chủ nghĩa khi bị tác động bởi khủng hoảng năng lượng của thế giới.
Từ 1991 cho đến 2000, sau khi trải qua một đợt suy thoái ngắn, kinh tế Tây Âu đã phục hồi và phát triển và cho đến hiện nay, cùng với sự tồn tại và phát triển của Liên minh châu Âu thì Tây Âu vẫn là một trong ba trung tâm kinh tế hàng đầu của cả thế giới.
Bây giờ chúng ta sẽ đi vào phân tích những nguyên nhân dẫn đến sự nhanh chóng phục hồi và phát triển của kinh tế Tây Âu.
Có ba nguyên nhân cơ bản sau đây: đầu tiên đó là các quốc gia tại khu vực Tây Âu đã áp dụng các thành tựu khoa học kỹ thuật để tăng năng suất và hạ giá thành sản phẩm; Thứ hai đó là nhà nước làm tốt vai trò điều tiết và quản lý kinh tế; Và thứ ba là các nước Tây Âu đã tận dụng tốt các cơ hội bên ngoài, viện trợ của Mỹ, nguyên liệu giá rẻ vân vân.
Và cũng giống như là việc tìm hiểu những nguyên nhân thành công của kinh tế Hoa Kỳ và Nhật Bản, chúng ta sẽ tìm hiểu xem trong những nguyên nhân thành công của kinh tế Tây Âu thì nguyên nhân nào là nguyên nhân chủ quan và nguyên nhân nào là nguyên nhân khách quan.
Các em học sinh thân mến, sau khi chúng ta tìm hiểu những nguyên nhân thành công của ba khu vực Hoa Kỳ, Nhật Bản và Tây Âu, chúng ta rất là dễ dàng nhận ra là các quốc gia này có sự phát triển rất là nhanh về mặt kinh tế khi hầu hết những nguyên nhân thành công của họ đó là nguyên nhân chủ quan, đó là do chính bản thân con người, chính bản thân quốc gia đã tạo ra chứ không phải là dựa vào những cái tài nguyên thiên nhiên hay là những nguyên nhân khách quan từ bên ngoài.
Từ bên ngoài và bên trong những cái nguyên nhân chủ quan đó thì chúng ta thấy rằng là cả ba quốc gia và khu vực Tây Âu đều có chú trọng đến lĩnh vực khoa học kỹ thuật.
Từ đó mình có thể nhận ra rằng là nguyên nhân chung dẫn đến sự phát triển kinh tế của Hoa Kỳ, của Nhật Bản và của khu vực Tây Âu đó là do chú trọng đến lĩnh vực khoa học kỹ thuật và sự điều tiết, sự quản lý của nhà nước.
Từ đó mình có thể suy ra được để có thể trả lời cho những cái câu hỏi liên quan là Việt Nam chúng ta có thể rút ra được những bài học gì từ sự phát triển của ba khu vực này thì có thể thấy rằng là khoa học kỹ thuật sẽ là cái câu trả lời đúng nhất.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ Tài năng trẻ; Học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho Thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.
Các em học sinh thân mến, như vậy chúng ta vừa mới điểm qua những kiến thức cơ bản nhất của sự phát triển kinh tế của ba khu vực đó là Hoa Kỳ, Nhật Bản và Tây Âu.
Trong quá trình ôn tập, chúng ta cũng đã cố gắng so sánh để tìm ra điểm giống nhau, điểm chung trong cái nguyên nhân phát triển của Hoa Kỳ, Nhật Bản và khu vực Tây Âu.
Thầy hy vọng rằng là chuyên đề ôn tập ngày hôm nay sẽ giúp cho chúng ta giải đáp được tất cả những câu hỏi liên quan trong cái đề thi sắp tới.
Thầy chào tất cả các em và chúc các em đạt được nhiều kết quả tốt trong kỳ thi sắp tới.